# 设计详解

---

## 没有过程的概念
认知设计的核心要点中只提到了表象与本原的关系，但未提到表象与本原间转换的过程。这与代数方程组很像：只是列出了方程组，未执行解方程。
在具体的实例中表现为：业务应用里只有关系描述的 `morphism(domain进阶)` 包，没有过程执行的 `service` 包，`service` 只存在于底层框架。

**直白概括来说，就是执行过程不再属于业务逻辑。这一点是认知设计与现有设计最大最核心的差异。**

在后面的实例中将会看到：业务逻辑在剔除过程之后，应用性能直接起飞：从默认的串行变成了高度并行，响应时长降到原来的 1/2、1/3...1/6。大事务、依赖透明度等问题都原地消失。
但是在那之前，这里还是需要深入分析藏匿在逻辑中的过程，到底是怎么一回事。

举个载货车辆的例子。`载货车辆的质量 = 车辆质量 + 货物质量`，在现有设计中，载货车辆的质量是通过“车辆质量+货物质量”赋值得到的。实际上，这个赋值包含两层含义：
1. 赋值时所依赖的函数关系：质量函数关系；
2. 赋值执行过程。

但是在真实的物理世界中，只有第一层含义真实存在。“载货车辆的质量=车辆质量+货物质量”是固化在事物内部的固有关系属性。而“载货车辆的质量”并不需要任何人执行赋值，也根本没有任何赋值过程，它自身就已经有值。简单而言：真实世界只有函数关系，不存在赋值过程。

**上述观点可追溯到哲学史上“用函数关系代替因果关系（因果过程）”的演进：**
1. 1710年，贝克莱把客观因果拆解为“观念间的恒常联系”；
2. 1748年，休谟论述因果关系并不真实存在，它只是经验到许多次A到B的相继过程后的习惯性期待；
3. 1798+，孔德提出科学只描述现象规律，不追问无法实证的因果关系；
4. 1886年，马赫提议用函数关系代替因果关系，因为自然界里没有原因和结果。函数不解释因果，只描述现象。

马赫认为因果是原始、粗糙的思维工具，而函数关系才是科学、精确、无玄学的描述。回到软件设计，函数关系也才是业务逻辑科学、精确、纯粹的描述。

---

## 函数关系是未来框架形态必经之路
在降解复杂度的框架演进上，三级分层成熟于2005年，至今已21年。DDD于2016年重新燃起，但90%的DDD项目都是“三层结构+一堆DDD名词”的伪DDD，并不能算成功。至今也已10年。

框架演进的下一个形态是什么样，这是个艰难的问题。但有一点可以预见：必然要经历一个把过程从业务逻辑中剔除，只留下纯粹函数描述业务的纯关系形态。  下面将从数学史、编程思想史、软件实现演进来进行分析预判。  

**数学史**上解决复杂问题的方法与软件设计不谋而合：抽象与封装。
- 15世纪以前，全人类都在用算术步骤解题：已知数 → 一步步算术 → 中间量 → 最终答案；
- 1591年前后，韦达成功把“一步步算术”中隐含的未知量关系抽离成方程，并提供标准的步骤解法；
- 当下的软件功能实现与数学史算术阶段非常相似：已知入参 → 一步步赋值 → 中间量 → 最终数据集；
- 未来框架的必经形态：从“一步步赋值”中抽离出纯粹描述关系的方程，由框架实施标准解过程。

**编程思想史**上对降解复杂度有特别贡献的面向对象思想，渊源于公元前350年亚里士多德，《范畴篇》给出了概念的定义形式：种+属性差。哲学史上的每一个观点突破，都是对世界更深层次的理解突破。这些理解突破若能与编程实践结合，必然能降解复杂度，成为框架演进的必经形态。哲学史上的“用函数关系代替因果关系”就是这样一个若隐若现的突破点。

**软件实现演进**上，声明式编程(各种领域DSL，如sql,html)正在向各个领域渗透。   它只描述结果，过程交给系统实施。现在的软件实现，正逐步的把过程实现抽离成结果描述。在通用业务领域，能够对结果进行描述的，也即结果必须符合的函数关系，是框架演进的必经形态。。

---

## 标准步骤解法破局：编排对象视为函数关系
编程思想史上一直都在努力的把过程剔除(去除goto等)，实际上也已成功出抽离出不包含过程的函数关系(函数式编程)。而在寻找标准解步骤的道路上也做了很多的探索和尝试，比如DDD所抽离出来的Application Service应用编排层，低代码的流程编排等。

上述的编排，都是把编排对象视为功能来进行编排。而功能这个概念本身就蕴含过程和实现。也既未能把过程剔除干净，故而不存在标准解步骤。

可以破局的一个点是：不把编排对象视为功能，而仅仅视为函数关系。但若不视为功能，又是依据什么来进行编排呢？ 这是个艰难的问题。

世界皆为表象，表象由本原构成。   这是对“万物皆对象”的补充描述。同时也给函数关系赋予了另一含义：函数是表象与本原之间的函数关系。 而依据这一层含义，可以对函数关系进行编排，真正的达成标准解步骤。

**程序设计一直努力驱逐的过程顺序，它从一开始就没在认知设计的世界里。**

依构成关系来编排函数  vs  依功能组成来编排功能：  功能是原始的、粗糙的思维工具，而构成关系才是纯粹的、更高抽象级别的思维工具。（功能概念蕴含过程，而构成关系不蕴含过程）。